## 如何学习Fintech？

---

![unbunding of a Bank](./pic/fintech1.jpg)

## 1. Fintech是什么？（What？）

Fintech是金融科技的英文，是finance和technology形成的一个新合成词。意思如字面是金融与科技的融合。
金融本身就是一个很大的概念和领域，科技也是如此，因此，金融+科技，除了相互交叉、融合、碰撞中带来的科技进步、业务更新等，还带来了两者交互所激发、创造的新的研究、新的逻辑、新的应用、新的技术等等。

金融与科技的融合，并不是现在才产生的。任何社会、行业的发展都离不开科技，科技作为生产力的第一推动力，也是创新的重要力量，一直贯穿人类的发展历史。事实上，金融，特别是现代金融自诞生之日开始，就不断地吸收和引入最新的科技知识，推动行业的建设与发展，这可以从金融的发展历史中看到。

电的发现，电话、电报的发明等加快了现代科技文明的进步，加速了信息的传递，加速了金融交易的效率；计算机的发明和应用，进一步提高了金融行业的业务处理效率，缩短了业务处理的时间，各种金融交易市场（证券、期货、外汇等）都基于大量的科技技术之上；网络的出现，让金融的国际化、全球一体化成为现实；而各种移动终端（智能手机等）的普及使用，使金融支付、交易更加地移动化、便利化、实时化……

从金融发展的历史，我们看到，技术不断推动着金融的发展，为金融的变革带来新的创造源泉和力量。

**“不识庐山真面目，只缘身在此山中”**

金融科技并非一个新词（只是目前有点热）。
金融科技不是面向未来，而是正在进行时，每天每刻都在快速地进步和发展……

目前，对于金融科技并没有一个准确的标准化的概念定义（其实要准确定义它，也几乎不可能），这是因为，1. 这很难：每个人，每个机构从不同的角度来看，都会对金融科技得出不同的理解和定义。2. 它在变：金融科技本身在不断地变化发展，其变化、进化的速度非常快，很难准确客观地观察和描述；所以，个人意见是不要太纠结于它的概念和定义，你需要了解金融科技是与金融和科技融合相关的就差不多了。

金融科技很难下一个标准定义，并非它不可描述，尽管对于它的定义不一致、不统一，但对于金融科技相关的研究领域还是有些基本的分类范畴可以提供参考：

* 1.大数据和云计算
* 2.数字货币和区块链
* 3. 程序化交易和机器投顾
* 4. P2P和众筹（无中介交易和股权交易）
* 5. 电子支付和清算
* 6. 智能合约（法律）和金融安全
* 7. 金融智能化（人工智能）
* 8. 金融监管

以上的定义只是一个基本分类，并不完善，也不准确，只是一个大概的分类，其目的只是提供一个目录式的索引，便于将目前金融科技的一些热点问题归类进行描述，帮助我们有个基本的框架来学习。如大家所知，金融科技正在快速变化，新的研究和新的应用正不断产生、创造，以上分类无法全面概括；另一方面，金融行业自身正在进行的大量信息化建设，其中许多的信息化建设并没有纳入到目前的金融科技目录范畴（实际上是属于的）。从这些意义上讲，金融科技不管是从概念上还是分类上来看，都不是准确的，完备的，这有些让人沮丧，感觉不是那么的体系化，但这就是现实，我们正在其中。

简单来说，我们可以这样来理解金融科技，它是金融领域正在进行的一种变革，借助于科技的高速发展和进步，快速对金融行业进行着敏捷式的迭代创新；借助科技的力量，重新定义金融行业的许多概念、组织架构、业务逻辑和流程。也可以理解为这是金融行业的一场自我革命。其特征是更加地依赖于信息技术、互联网络，业务逻辑更加网络化、及时化，加速金融信息和更加快速地传递、流通和处理，金融监管更加高效、有效等等。

金融科技的表现为：

* 更快：更加及时性。原来一个业务处理可能需要1小时，现在大家的要求已经变成了一分钟，或者一秒钟，也就是，我的一个操作，需要马上就获知结果，不需要等待；
* 更强：不管是使用金融机具（ATM、POS机等）还是使用手机上的移动银行、股票交易软件、支付工具（微信、支付宝、ApplePay等），都要求功能强大，可以实现越来越多的功能；
* 更便捷：操作要求更加简单，最好是一键就好，打开就用，不需等待。
* 更安全：操作必须安全，不能影响资金、业务的安全性。

这是时代发展的趋势，也是技术发展的趋势，不可阻挡的（变革）浪潮。

## 2. 为什么学习Fintech？好处？坏处？（Why？）

Fintech，让金融的变化更加及时、快速地呈现在我们的面前，快速地普及应用起来，从而改变着我们的生活方式。这是多种因素推动的结果，首先是大众的需求发生了变化，这种变化，来自与技术的发展，网络速度的提高（wifi的普及和4G的广泛应用），移动终端的飞速普及和性能的快速提升（智能手机的快速普及，Apple已经卖出了12亿部iphone），信息基本架构的变化（虚拟化的应用、存储的容量、价格的变化、网络的高速交换技术等）等等，正是这些以信息技术为代表的各种技术的创新和应用，推动着社会的变革，自然也推动着金融的革命以适应这种互联网形式的变革。

我们应该是拥抱它，接受它，快速融入进去吗？答案不言而喻，越快越好！（这是时代的潮流）

我们当然应该去了解它，学习它。

坏处？当然有，你需要压缩掉或者放弃一些的娱乐时间，少看几部电影，少追几部美剧……，你需要花一些时间来思考它，学习一些相关的技能，多死几个脑细胞。

## 3. 决定要学习了吗？

Fintech不是每个人都喜欢的话题，实际上，它与我们的生活相关，但很多时候与我们的工作关系不大，这个角度上说，不是每个人都需要学习它，特别是从工作的角度来看。

因此，如果它与你工作相关度不高，而你也认为学习它对于你的工作没有太多的帮助，真是没有学习它的必要。（它不是我们人生的必须选项，我们需要的是生活中、工作中有直接帮助的东西，除了学习，还需要诗和远方……）

当然，经过思考之后，你觉得还可以试一试，觉得应该多了解甚至学习一些Fintech，我们继续。


## 4. 如何开始？ frist step？如何迈出第一步？（How？）

**“不积跬步，无以至千里”**

学习金融科技，涉及到两方面领域的知识范畴，一个是金融，一个是科技，金融是一个应用类的学科分类；而科技，是一个更大的知识体系，两者都涉及到大量的基础知识的准备，学习的方法也差别很大。

金融的学习，偏向于社会科学，基于人类社会的经济活动和行为交往，涉及到人与人之间、人与组织、组织与组织之间大量的经济活动行为，包括大量的不可预计的决策行为等；
科技的学习，偏向于自然科学，基于大量的科学理论和科学实践，涉及到大量的物体之间的状态、行为、信号传递、信号处理等可预计的控制行为等。

两者的学习可以简单理解为社会科学+自然科学，这要求对于它的学习是全面的，包括定性分析和定质分析。

**在游泳中学习游泳**

最好的学习还是动手去做。

如何开始：

第一步，阅读：基础性学习（基于网络的学习），充分利用互联网络，通过网络搜索、专题网站、博客等快速熟悉金融科技相关的知识，建立自己的信息源（主要的新闻网站、技术网站等）。这一步主要是大量阅读有关金融科技相关的新闻、报告、书籍，建立对于金融科技的概念和应用范围的初步认知；
第二步，动手实践：研究式学习，结合你的工作（学习），选择感兴趣的主题，深入研究之；
第三步，动手实践：寻找高效率地学习，寻找相同志趣的人员，共同学习；



## 5. 学习路径

每个人的学习习惯、方法、路径不同，选择的感兴趣的方向也不同，基础不同，研究的问题不同，很难有一个统一的学习路径。（同时，技术的变化更新更加快速）

金融的学习，本人不擅长，这是大家的专业，怎样学习，大家最有发言权；

更多说一下科技的学习：

科技的学习，更是一个大的范畴，包括科技的历史、科技的学科分类、科技的研究方法、范式、学习方法等等。我们仅结合金融科技相关分类的内容来讲解，主要涉及科技中的信息处理技术。

这里讲到的信息技术，再细分，可以局限在具体的应用技术上，主要是计算机编程和应用上。

* 至少一门计算机编程语言（主要是在数据分析中常用的python语言）
* 基本的数据存储和读取方法
* 基本的数据分析方法（统计知识、大数据分析等）
* 机器学习技术（深度学习、情感学习等人工智能技术）
* 数据可视化技术和方法

后面的学习主要基于以上内容进行展开和深入，其使用的技术（计算机编程语言、命令、算法、程序等）存在相互交叉情况，很难严格区分和孤立存在。

这些技术，大部分集中在通用性的技术讲解上，可以说都是借助计算机来解决复杂的问题，与你使用的硬件、软件无绝对的对应关系。比如数据的读取、处理、分析、可视化等，是围绕着数据准备、处理、分析、展现的流程进行，其使用的方法是多种的，实用的计算机语言也是多种多样的，并无唯一和绝对之分，（条条道路通罗马）

正因为解决问题的方法有千万种，新的、更加方便易学易用的技术方法、手段、硬件和软件也正层出不穷，我们的学习只能是其中某条可选的路径，更多是基于经验而言。

再次定义下我们要学习的内容，主要包括：

目标：

1. 金融数据的准备、处理、分析、展示，满足日常工作中对金融数据分析报告的需求；（基础）
2. 利用所学的技术让金融业务更加自动化和智能化，提高工作效率；（改进）
3. 利用所学的技术让金融业务更加适应网络化需求和用户的需求，更加高效、便捷、安全；（创新）
4. 利用所学的技术提高金融业务的监管和风险控制，提高业务的安全性；（创新）

学习的主要内容：

1. 掌握金融数据的准备、处理、分析、展示的基本方法和技能；
2. 掌握常见的计算机的自动化操作的编程设计方法和技能；
3. 了解最新的金融科技发展的热点研究问题和前沿科技技术，比如数字货币、区块链技术、智能合约、程序化交易等
4. 了解常见的大数据分析技术
5. 了解常见的云计算平台
6. 了解常见的程序化交易技术和方法
7. 了解常见的电子支付的技术
8. 了解监管科技的基本知识

以上这些内容更多是路径式的，也就是说它重点不在深，不在系统性的学习，而是希望通过这些内容能建立一个基本的金融科技认知框架，有利于后续自我的学习。每个人都需要根据自己的实际情况来选择，最好是结合工作实际，在工作中发现问题，在解决过程中学习。

从这个意义上来说，本次的学习不是系统性的知识讲解，更多是是希望通过一种基于网络的方式形成共同学习的氛围和环境而进行的主题式学习，主要是自己动手为主，讲解为辅。

## 6. 你的装备？需要准备哪些工具？

通过上面的说明，我们把学习的目标和内容做了很大程度的限制，对学习的边界有了一个基本的界定。

后续的学习将围绕以上的内容展开。“工欲善其事，必先利其器”，我们要提高我们的学习效率，首先需要把我们的装备准备好。

我们的学习主要是基于计算机上的编程知识和数据分析知识等技能型学习，主要的工具就是计算机和网络。主要装备很简单，最基本的有：
1. 能连接互联网的笔记本电脑1台（性能越高越好，推荐Apple的MacBook Pro）；
2. 2个U盘（容量最好大于64G，USB3.0接口，如果有更大容量的移动硬盘更好）；
3. 1个笔记本，用于记录你的学习。

## 7. 如何规划你的时间？

本次的学习主要是利用大家工作之余的时间进行，因此，对于时间的规划就显得很重要和必要。

学习只是我们生活的一部分，最好是兴趣使然；不过更多的时候，我们的学习是现实的压力产物，其压力来源于对于未来的恐惧、工作的现实需求等，为了让我们的学习目标能更加容易地实现，我们需要对我们的学习时间有个预估，从而更好地权衡安排学习的时间。

1. 对于相关的阅读，可以大量使用碎片时间，几分钟，看一篇文章、新闻等；（每天可做）
2. 对于动手学习，基础性的知识技能学习，建议每次有完整一些的时间，30分钟——1小时为宜；（争取每天可做）
3. 对于小目标式的学习，需要更长一些的完整时间，可能是2小时，半天的时间，如果可能，每周能安排一个半天进行此类学习为佳。（争取每周可做）
4. 对于任务型（一个复杂问题的解决）的学习，需要的时间较长，也需要比较集中的一段时间，可能一周、二周，甚至一个月，这类学习，可能需要每天连续安排一个固定的时间（1-2小时）来处理。

学习的时间因人而异，每个人的学习习惯也不同，找到最适合自己的就可以。需要注意的是，你要开始养成这种学习的习惯，把碎片时间和完整时间结合起来安排和使用，提高效率，并对于相关技术性的学习有所准备。

## 8. 确定一个小目标？

我们不是为了学习而学习，更重要的是我们希望通过学习来解决我们日常工作中的实际问题。可能是让数据分析更加清晰可视，提高展示效果；可能是自动化工作中的一个常用报表，提高效率；可能是优化一下工作中的某个流程，让处理更加高效；可能是自动生成每周的周报或者每月的月报，减轻工作的强度；可能是自动处理用户的邮件，更加个性化地服务用户等等，这些就是我们的小目标，也是我们学习的初衷。

在学习中，最好的方法就是问题导向，先寻找你要解决的问题，提出问题，再去寻找答案，解决的办法和相关的技术问题、技术路径等，这种方法才能让我们学习更加有效率，更加事半功倍，同时，对于其他人，也更有实际的借鉴意义。

所以，发现你的问题，确定一个小目标，开始学习吧。

Just do IT！

---

作者：西南财经大学经济管理实验教学中心 曹旭斌

联系方式：cxb@swufe.edu.cn

时间： 2017-08-05

版本：0.0.1a
